PRO J. MURENA. 19

meQi„ certamine et parva dimicatione commissam
affiitraris? Mitto proelia, praetereo oppugnationes
oppidorum· , expulsus regno tandem aliquando tau-
tum tamen consilioatque auctoritate valuit, ut se
rege Armeniorum adiuncto novis opibus copiisque
renovarit. XVI. Ac, si milii nunc de rebus gestis
esset nostri exercitus imperatorisque dicendum, plu—
rima et maxima proelia commemorare possem, sed
non id agimus. Hoc dico: Si bellum hoc, si hic 34
hostis, si ille rex contemnendus fuisset, neque tanta -
cura senatus et populus Romanus suscipiendum put-
asset neque tot annos gessisset neque tanta gloria
L. Lucullus, neque vero eius belli conficiendi nego—
tium tanto studio populus Romanus ad On. Pompeium
detulisset. Cuius ex omnibus pugnis, quae sunt
innumerabiles, vel acerrima mihi videtur illa, quae
cum rege commissa est et summa contentione pug-
nata. Qua ex pugna cum sc ille eripuisset et Bos
phorum confugisset, quo exercitus adire non posset,
etiam in extrema fortuna et sfuga nomen tamen
retinuit regium. Itaque ipse Pompeius regno pos-
sesso, ex omnibus oris ac notis sedibus hoste pulso,
tamen tantum in unius anima posuit, ut, cum omnia,

quae ille tenuerat, adierat, sperarat, victoria possi-

ι deret, tamen non ante, quam illum vita expulit,

bellum confectum iudicarit Hunc tu hostem, Cato,
αοιῆιιιῃίε, quocum per tot annos tot proeliis tot
imperatores bella gesserunt, ouius expulsi et eiecti
vita tanti aestimata est, ut morte eius nuntiata
denique bellum confectum arbitraretur? Hoc igitur
in bello L. Murenam legatum fortissimi animi, summi
consilii, maximi laboris cognitum esse defendimus,

