mv, PRO L. MURENA. 45

redunglarint 2 Unus erit consul, et is non in admini-
strando bello, sed in sufficiendo collega occupatus
Hunc iam qui impedituri sint, ne comitia habeat,
parati sunt; illa pestis immanis, manus· importuna
Catilinae prorumpet, quae perniciem iam diu bonis

, omnibus minatur; in agros suburbanos repente ad-
volabit3 versa—bitur in rostris furor, in curia timor,
in foro coniuratio, in campo exercitus, in agris
vastitas; omni autem in sede ac loco ferrum flam-
mamque metuemus, quae iam diu comparantur.
Eadem ista omnia, si ornata suis praesidiis erit res
publica, facile et magistratuum consiliis et privat-
orum diligentia comprimentur.

XL. Quae cum ita sint, iudices, primum rei pub— 86
licae causa, qua nulla res cuiquam potior debet esse,
vos pro mea summa et vobis cognita in re publica
diligentia moneo, pro auctoritate consulari hortor,
pro magnitudine periculi obtestor, ut otio, ut paci,

&gut saluti, ut vitae vestrae et ceterorum civium

² consulatis· , deinde ego idem vos defensoris et amici
officio adductus oro atque obsecro, iudices, ut ne
hominis miseri et cum corporis morbo, tum animi
dolore confecti, L. Murenae, recentem gratulationem]
nova lamentatione obruatis. Modo maximo beneficio
populi Romani ornatus fortunatus videbatur, quod
primus in familiam veterem, primus in municipium
antiquissimum consulatum attulisset3 nunc idem
squalore et sordibus confectus, lacrimis ac maerore
perditus vester est supplex, iudices, vestram fidem
obtestatur, vestram misericordiam implorat, vestram
potestatem ac vestras opes intuetur. Nolite, per 87
deos immortales! iudices, hac eum cum re, qua se

7„

