PRO L. MURENA. 33

ν neminem misericordem esse nisi stultum et levem ;

xx viri non esse neque exorari neque placari3 solos
sapientes esse, si distortissimi sint, formosos, si
mendicissimi, divites, si servitutem serviant, reges;
nos autem, qui sapientes non sumus, fugitivos,
exsules, hostes, insanos denique esse dicunt; omnia
peccata esse paria; omne delictum scelus esse
nefarium, nec minus delinquere eum, qui gallum
gallinaceum, cum opus non fuerit, quam eum, qui
patrem suffocaverit3 sapientem nibil opinari, nullius
rei paenitere, nulla in re falli, sententiam mutare ‚
numquam. XXX. Haec homo ingeniosissimus, M.522

> Cato, auctoribus eruditissimis inductus adripuit,
neque disputandi causa, ut magna pars, sed ita
vivendi. Petunt aliquid publicani: ‘cave quicquam
habeat momenti gratia.’ Supplices aliqui veniunt
miseri et calamitosi: ‘sceleratus et nefarius fueris,
si quicquam misericordia adductus feceris.' Fatetur
aliquis se peccasse et eius delicti veniam petit:
‘nefarium est facinus ignoscere! At leve delictum
est. ‘Omnia peccata sunt paria.’ Dixisti quippiam:
‘fixum et statutum est! Non re ductus es', sed
opinione: ‘sapiens nihil„.0pjnatnr.’ Errasti aliqua a, ⁷
in re: maledici putat. Hac e‘x disciplina mmsis—³⁸³
illa sunt: ‘Dixi in senatu me nomen consularis
candidati delaturum.' Iratus dixisti. ‘Numquam,’
inquit, ‘sapiens irascitur! At temporis causa.
‘Improbi‚' inquit, ‘hominis est mendacio fallere;
mutare sententiam turpe est, exorari scelus, misereri
flagitium) Nostri autem illi (fatebor enim,⁴ Cato, 63
me quoque in adulescentia diffisum ingenio meo
quaesisse adiumenta doctrinae), nostri, inquam, illi

«dm

