10 PRO L. MURENA.

cuius est magna in utroque dignitas3 videamus
cetera.

‘Quaesturam una petiit, et sum ego factus prior!
Non est respondendum ad onmia. Neque enim
vestrum quemquam fugit, cum multi pares dignitate
fiant, unus autem primum locum solus possit ob-
tinere, non eundem esse ordinem dignitatis et
renuntiationis, propterea quod renuntiatio gradus
habeat, dignitas autem sit persaepe eadem omnium.
Sed quaestura utriusque propemodum pari momento
sortis fuit. Habuit hic lege Titia provinciam
tacitam et quietam, tu illam, cui, cum quaestores
sortiuntur, etiam adclamari solet, Ostiensem, non
tam gratiosam et illustrem quam negotiosam et
molestam. Consedit utriusque nomen in quaestura;
nullum enim vobis sors campum dedit, in quo
excurrere virtus cognoscique posset. Reliqui tem-
fflis spatium in contentionem chatur3 ab utroque

19 dissimillima ratione tractatum est. IX. Servius hic
nobiscum hanc urbanam militiam respondendi, scri·
bendi, cavendi, plenam sollicitudinis ac stomachi
secutus est; *ius civile didicit, multum vigilavit,
laboravit, praesto multis fuit, multorum stultitiam
perpessus est, adrogantiam pertulit, difficultatem
exsorbuit, vixit ad aliorum arbitrium, non ad

suum· Qhff
miancienffia, quae s1t multis

20 profutura. Quid Murena interea2 Fortissimo et
sapientissimo viro, summo imperatori legatuS, L..
Lucullo, fuit3 qua in legatione duxit exercitum,
signa contulit, manum conseruit, magnas copias
hostium fudit, urbes partim vi, partim obsidione

 

C< ‘e‘ „⁴⁴¹ ¹.

