PRO L. MURENA. 27

in eum metum adduxisti, ut pertimesceret, ne consul
Catilina fieret, dum tu« accusationem comparares
deposita atque abiecta petitione? Etenim te in- 49
quirere videbant, tristem ipsum, maestos amicos;
obsergationes, testificationes, seductiones testium,
secessiones subscriptorum animadvertebant, quibus
rebus ,cre‘tae ipsae candidatorum obscuriores videri
solent3 Catilinam interea alacrem atque laetum,
stipatum choro iuventutis, vallatum indicibus atque
sicariis, inflatum cum spe militum, tum collegae
mei, quem ad modum dicebat ipse, promissis, circum-
fluentem colonorum Arretinorum et Faesulanorum
exercitu, quam turbam dissimillimo ex generes
distinguebant homines perculsi Sullani temporis}¹
calamitate. Vultus ipsius erat plenus furoris, oculi
sceleris, sermo adrogantiae, sic ut ei iam exploratus
et domi conditus consulatus videretur. Murenam
contemnebat, Sulpicium accusatorem suum numer-
abat, non competitorem ς ei vim denuntiabat, rei - Ι
public'ae minabatur. · XV. Quibus rebus qui timor 5
bonis omnibus iniectus sit quantaque desperatio rei
publicae, si ille factus esset, nolite a me commoneri
velle3 vosmet ipsi vobis'oum recordamini. Memin—
istis enim, cum illius nefarii gladiatoris voces
percrebruissent, quas habuisse in contione do-
mestica dicebatur, cum miserorum fidelem defensorem
negasset inveniri posse nisi eum, qui ipse miser
esset; integrorum et fortunatorum promissis saucios
et miseros credere non oportere3 quare, qui con-
sumpta replere, erepta recuperare vellent, spectarent,
quid *ipse deberet, quid possideret, quid auderet3
minime timidum et valde calamitosum esse oportere

mnu-anun a«, Ἃ ,„-.›..= . .

