26 PRO L. MURENA.

postulationi tuae, sed non libenter duriorem fortunae
communi condicionem te auctore constituit. Morbi
excusationi poena addita est} voluntas offensa mul-
torum, quibus aut contra valetudinis commodum
laborandum est aut incommodo morbi etiam ceteri

’ vitae fructus relinquendi:- Quid ergo? haec quis

tulit? Is, qui auctoritai senatus, voluntati tuae
paruit, denique is tulit, ogi minime proderant. Illa,
quae inea summa voluntate senatus frequens re-
pudiavit, mediocriter adversata tibi esse existimas'l
Confusionem suffragiorum flagitasti, perrogationem
legis Maniliae, aequationem gratiae, dignitatis, suf—
fragiorum.⁶ Graviter homines honesti atque in suis

''lvicinitatibus et municipiis gratiosi tulerunt a tali

viro esse pugnatum, ut omnes et dignitatis et gratiae
gradus tollerentur. Idem editicios iudices esse vol-
uisti, ut odia occulta civium, quae tacitis nunc
discordiis continentur, in fortunas optimi cuiusque
erumperent. Haec omnia tibi accusandi viam munie-
bant, adipiscendi obsaepiebant.

48 Atque ex omnibus illa plaga est iniecta petitioni

0—⁷⁴

tuae, non tacente me, maxima, de qua ab homine
ingeniosissimo et copiosissimo, Q. Hortensio, multa
gravissime dicta sunu Quo etiam mihi durior locus
est dicendi datus, utracum ante me et *ille dixisset
et vir ‘summa dignitate et diligentia et facultate
dicendi, M. Crassus, ego in extremo non partem

W--

aliquam agerem causae, sets de tota re dicerem,v

quod mihi videretursfsltaque in isdem rebus fere

κν-θΐιέοι· et, *quoad possum, iudices, occurro vestrae
, satietati. XXIV. Sed tamen, Servi, quamte securim

putas iniecisse petitioni tuae, cum populum Romanum

